<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>hamlet-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="hamlet-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-11" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">JEDNÁNÍ TŘETÍ</p>
			<p id="_idParaDest-12" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-4">Scéna 1.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Síň na hradě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí KRÁL, KRÁLOVNA, POLONIUS, OFELIE, ROSENKRANTZ a&#160;GUILDENSTERN.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;nemůžete z&#160;něho dostati<br/>nižádnou léčkou, proč ten zmatek líčí,<br/>jenž ruší drsně tak mír jeho dnů<br/>tím nebezpečným, bouřným šílenstvím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">On přiznává se, že jest rozčilen,<br/>však proč, nám nechce říci nikterak.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;též se nijak nedá vyzkoumat,<br/>leč chytrým bláznovstvím se vyhýbal,<br/>když chtěli jsme ho přimět k&#160;vyznání,<br/>jak v&#160;pravdě to s&#160;ním jest.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;dobře přijal vás?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Jak pravý šlechtic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Však s&#160;velmi vynuceným rozmarem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">V&#160;otázkách skoupý, ale přeštědrý<br/>v&#160;svých odpovědích k&#160;našim dotazům.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">A&#160;měli jste ho k&#160;jaké zábavě?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak náhodou jen, milostivá paní,<br/>jsme cestou jakés herce dostihli<br/>a o&#160;těch jsme mu řekli. Zdálo se,<br/>že vyslechl to nějak s&#160;radostí.<br/>Jsou někde u&#160;dvora a&#160;zdá se mi,<br/>že mají rozkaz večer před ním hrát.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To pravda jest a&#160;princ mne požádal,<br/>bych Vaše Veličenstva poprosil,<br/>to poslechnout a&#160;podívat se na to.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Od srdce rád: a&#160;velmi těší mne<br/>to slyšet, že jest v&#160;dobré náladě.<br/>Jen, milí páni, ostřete mu dál<br/>tu chuť a&#160;puďte to k&#160;těm zábavám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To učiníme, pane královský.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou ROSENKRANTZ a&#160;GUILDENSTERN.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty, milá Gertrudo, se také vzdal,<br/>neb vyzvali jsme tajně Hamleta,<br/>by přišel sem; a&#160;zde s&#160;Ofelií<br/>se potká, pouze jako náhodou.<br/>Já s&#160;jejím otcem&#160;— právem špehové&#160;—<br/>tak ukryjem se, bychom vidouce,<br/>však neviděni, mohli najisto<br/>jich schůzku posoudit a&#160;uhodnout<br/>dle jeho chování, zda opravdu<br/>to lásky bol, co souží jej, či nic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Chci poslechnout.&#160;— A&#160;vy, Ofelie,<br/>mám vroucí přání, vaše spanilost<br/>by jenom byla šťastnou příčinou<br/>té Hamletovy vytrženosti.<br/>Tak doufám, vaše ctnost že uvede<br/>jej poznovu na cestu obvyklou<br/>vám ke cti oběma.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To, milostivá paní, mé jest přání.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejde KRÁLOVNA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ty Ofelie, zde se procházej!<br/>My, pane vznešený, když ráčíte,<br/>se postavíme tam.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;OFELII.)</span><br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;V&#160;té knize čti,<br/>by tato zahloubanost líčidlem<br/>tvé byla samotě. My přečasto<br/>v tom pokárání zasluhujeme,<br/>— jak známo dost,&#160;— že tváří zkroušenou<br/>a zbožným zdáním pocukrujeme<br/>i ďábla samého.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ó příliš pravda!<br/>Jak řeč ta bičuje mé svědomí!<br/>Tvář nevěstčina, barvou krášlená,<br/>víc není hnusná pod svým líčidlem,<br/>než skutek můj pod barvou jest mých slov.<br/>Ó těžké břímě!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Slyším, jak přichází. Již ustupme.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou KRÁL a&#160;POLONIUS.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí HAMLET.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Být čili nebýt,&#160;— ta jest otázka:&#160;—<br/>víc důstojno-li ducha trpěti<br/>od střel a&#160;praků zlého osudu,<br/>neb ozbrojit se proti moři běd<br/>a ukončit je vzpourou.&#160;— Umřít&#160;— spát&#160;—<br/>nic víc;&#160;— a&#160;spánkem, řekněm,&#160;— ukončit<br/>bol srdce, tisíc přirozených ran,<br/>jichž tělo dědicem,&#160;— toť skonání,<br/>jak si ho vroucně přáti.&#160;— Umřít&#160;— spát;<br/>spát,&#160;— snad že snít!&#160;— Ah&#160;— tady vázne to:&#160;—<br/>neb jaké sny as mohou přijíti<br/>v tom spánku smrti, když jsme setřásli<br/>svá pouta smrtelná,&#160;— v&#160;tom váháme;<br/>toť ohled, který daří neštěstí<br/>tak dlouhým životem; neb, kdož by chtěl<br/>nést bičování dob a&#160;výsměšky,<br/>kdo útisk mocných, pyšných pohrdu,<br/>hlod lásky zhrzené, práv průtahy,<br/>a řádu svévoli a&#160;ústrky,<br/>jež snáší trpělivá zásluha<br/>od nehodných, když sám si může dát<br/>mír pouhou jehlou?&#160;— Kdo by nésti chtěl<br/>ta břemena a&#160;sténal, potil se<br/>pod tíhou žití, leda že jen strach<br/>před něčím po smrti, kraj neznámý,<br/>od jehož břehů žádný poutník již<br/>se nevrací, nám vůli opoutá<br/>a nutká nás spíš nést zla přítomná<br/>než prchat k&#160;jiným, o&#160;nichž nevíme?<br/>Tak skety činí svědomí z&#160;nás všech<br/>a přirozenou barvu odvahy<br/>zchorobní bledý nátěr myšlenky,<br/>a veliké a&#160;vážné podniky<br/>tím ohledem od směru odbočí<br/>a ztratí jméno skutků.&#160;— Ticho teď!<br/>Aj, hle, toť spanilá Ofelie!<br/>V&#160;svých modlitbách, ó Nymfo, veškerých<br/>mých hříchů vzpomínej!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Můj vzácný pane,<br/>jak jste se měl ten celý dlouhý čas?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mé slušné díky;&#160;— dobře, dobře, dobře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Můj princi, zde mám od vás památky,<br/>jež dávno jsem si přála navrátit;<br/>teď, prosím, přijměte je.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ne,&#160;— já ne;<br/>já nikdy jsem vám nedal ničeho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Můj vzácný pane, víte, že jste dal,<br/>a k&#160;tomu slova sladkodechá tak,<br/>že činila ty věci dražšími.<br/>Když nyní svojí vůně pozbyly,<br/>je vezměte; neb duši šlechetné<br/>se chudy stanou dary bohaté,<br/>když dárce ukáže se nevlídným.<br/>Zde, pane můj.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ha, ha! Jste počestná?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Můj princi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jste krásná?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co vaše Milost myslí tím?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Že, jste-li počestná a&#160;krásná, vaše počestnost neměla by se pouštět do hovoru s&#160;vaší krásou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Může-li krása, můj princi, míti lepší družku než počestnost?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó zajisté; neboť moc krásy přetvoří spíše počestnost z&#160;toho, čím jest, na kuplířku, než počestnost přemění krásu na svou podobu. To bývalo druhdy protismyslem, ale teď to potvrzuje čas. Já vás kdysi miloval.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj princi, vskutku, choval jste se tak, že věřila jsem tomu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">To jste mi věřit neměla; neboť ctnost nedá se vštěpovati tak na náš starý peň, abychom nezachovali starou příchuť. Já vás nemiloval.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Tím více byla jsem klamána.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jdi do kláštera; proč chtěla bys být roditelkou hříšníků? Já sám jsem jakž takž poctivý a&#160;přec mohl bych se vinit z&#160;takových věcí, že bylo by lépe, aby mne matka byla neporodila. Jsem velmi hrdý, mstivý, ctižádostivý; mám více nepravostí k&#160;službám, než myšlenek je obsáhnout, než obraznosti dáti jim tvar, než času vykonati je. Nač se mají takoví chlapi jako já plaziti mezi nebem a&#160;zemí? Jsme všichni arcilotři; nevěř z&#160;nás nikomu. Jdi po svých, do kláštera.&#160;— Kde je váš otec?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Doma, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Dejte za ním dveře uzamknout, aby jinde ze sebe blázna nedělal než ve svém vlastním domě. S&#160;bohem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, pomozte mu, dobrá nebesa!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Vdáš-li se, dám ti tuto kletbu do výbavy: buď cudná jako led, čistá jak sníh, pomluvě neujdeš. Jdi do kláštera, jdi; s&#160;bohem. A&#160;— jestliže se mermomocí vdáti chceš, vezmi si blázna; neboť lidé moudří vědí velmi dobře, jaké vy z&#160;nich naděláte netvory. Jdi do kláštera; a&#160;hezky si pospěš.&#160;— S&#160;bohem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, uzdravte jej, nebes mocnosti!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">O&#160;vašem se malování slyšel jsem též, a&#160;dosti mnoho. Bůh vám dal jeden obličej a&#160;vy si děláte jiný, vy točíte se, hopkujete, šepotáte, přezdíváte božím tvorům a&#160;při své chtivosti stavíte se nevědomými. Jděte mi! Mám toho po krk; zbláznilo mne to. Já pravím: nechceme žádných sňatků víc! Ti, kdo již jsou ženati, ať zbudou na živu,&#160;— až na jednoho!&#160;— Ti ostatní ať zůstanou, jak jsou. Do kláštera,&#160;— jdi. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Odejde.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó, jaký vznešený tu zmařen duch!&#160;—<br/>Zrak dvořanův, hlas učencův, meč reka,<br/>růže a&#160;naděj říše kvetoucí,<br/>všech řádů kadlub, mravů zrcadlo,<br/>vzor vzoru dbalých zničen nadobro!<br/>A&#160;já, všech žen ta nejnešťastnější<br/>a nejbídnější, kteráž sála jsem<br/>med jeho slibů hudbou zvučících,<br/>teď zřím ten rozum čacký, vševládný<br/>jak popukané zvonky líbezné,<br/>vše rozladěně, drsně znějící;<br/>tu nevyrovnatelnou postavu<br/>a kvetoucího mládí obličej,<br/>vše na zmar přivedeno šíleností!&#160;—<br/>Ó běda mi, že zhlédla zrakem svým<br/>jsem to, co zhlédla jsem, a&#160;zřím, co zřím!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí KRÁL a&#160;POLONIUS.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Láska! Tím směrem nejde jeho cit;<br/>a to, co mluvil, třeba beztvárné<br/>tak trochu bylo, není šílenství.<br/>Má něco ve své duši ukryto,<br/>co jeho zádumčivost vylíhá,<br/>a v&#160;tomto líhnutí a&#160;výklubku<br/>jest nebezpečí. Bych mu předešel,<br/>já v&#160;rychlém rozhodnutí určil tak:<br/>on do Anglie nakvap odjede,<br/>by zdržený tam vymoh’ poplatek;<br/>snad moře pak a&#160;jiné krajiny<br/>svým rozmanitým zjevem vypudí<br/>mu ze srdce to „něco“ utkvělé,<br/>co, jeho mozkem stále kováno,<br/>jej zjinačuje tak. Co říkáte?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To dobře poslouží; však myslím přec,<br/>že toho smutku vznik a&#160;počátek<br/>jest láska nešťastná.&#160;— Ofelie!<br/>Nám říkat nemusíš, co Hamlet mluvil;<br/>vše slyšeli jsme. Pane vznešený,<br/>vy čiňte, jak vám libo, přece však<br/>dnes po divadle, uznáte-li tak,<br/>ať sama jeho matka, královna,<br/>jej požádá, by sdělil jí svůj žal.<br/>Ať promluví s&#160;ním přímo; já pak sám,<br/>když dovolíte, tajně přeslechnu<br/>jich rozmluvu. Když nevyzkoumá ho,<br/>buď poslán do Anglie, nebo jinde<br/>jej uzavřete dle své moudrosti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tak buď; neb v&#160;šílenosti radno není,<br/>by velcí světa byli nestřeženi.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5">Odejdou.</p>
			<p id="_idParaDest-13" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Scéna 2.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Síň na hradě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí HAMLET a&#160;HERCI.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Mluvte tu řeč, prosím vás, jak jsem vám ji předříkal, mrštně od jazyka. Ale budete-li to v&#160;ústech obracet, jako mnozí z&#160;vašich herců to činívají, raději bych, aby mé verše přednášel městský vyvolávač. A&#160;nešermujte přílišně rukama do vzduchu; ale konejte vše s&#160;mírou, neboť v&#160;samém slapu, bouři i&#160;abych tak řekl vichru vášně musíte si osvojit a&#160;vytvořit umírněnost, která jí dodá hladkosti. Ó&#160;to mne uráží do duše, když slyším hřmotného, parukatého vlasáče trhati vášeň na cucky, na hadry a&#160;třaskati do uší floutkům v&#160;přízemí, nechápajícím většinou nic než nesrozumitelné němohry a&#160;hluk. Dal bych takovému chlapu vypráskat za to, že přehromuje hromotluka, přeheroduje Heroda. Prosím vás, chraňte se toho.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PRVNÍ HEREC</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ručím za to vaší Výsosti…</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ale také příliš krotcí nebuďte; vaše vlastní rozvaha budiž vám učitelkou. Posunek přizpůsobte slovu a&#160;slovo posunku s&#160;tím zvláštním zřetelem, abyste nepřekročili míru přírody; neboť vše, co přehnáno, vymkne se z&#160;účelu hry, jejížto cíl od počátku i&#160;nyní byl a&#160;jest držeti jaksi zrcadlo před přírodou, ukázati ctnosti její vlastní rysy, satiře její vlastní obraz a&#160;věku i&#160;veškerému času jeho tvar i&#160;otisk. To když přehnáno neb sehráno chabě, třeba nevědomce rozesmálo, moudré pohorší a&#160;úsudek jednoho z&#160;těchto v&#160;mínění vašem více váhy míti musí než plná hlediště jiných. Jsou herci&#160;— já je viděl hrát a&#160;slyšel vychvalovat, a&#160;to velice, ne-li nestoudně,&#160;— kteří nemajíce křesťanského hlasu, ani chůze křesťanské, pohanské, ba vůbec ani lidské, naparovali se a&#160;řvali, až myslil jsem, že nějací nádeníci přírody dělali člověka a&#160;zbřídili ho;&#160;— tak ohavně napodobili člověčenstvo.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PRVNÍ HEREC</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Doufám, pane, že jsme se my v&#160;tom poněkud polepšili.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, polepšete se docela!&#160;— A&#160;ti, kteří u&#160;vás hrají šašky, nemluvtež více, než co mají psáno ve svých úlohách; neboť jsou mezi nimi takoví, kteří se chechtají sami, jen aby nějakou tu hrstku hlupáků mezi diváky rozesmáli též, ač by zatím nějaké nutné věci hry mělo býti dbáno. To jest hanebné a&#160;prozrazuje ubožáckou ctižádost u&#160;blázna, který si tak vede. Jděte, připravte se.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou HERCI.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí POLONIUS, ROSENKRANTZ a&#160;GUILDENSTERN.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nu, pane, což? Chce se král podívat na ten kus práce?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Královna též, a&#160;to co nevidět.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Přikažte hercům, ať si pospíší!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejde POLONIUS.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">A&#160;vy dva, nechtěli byste je také popohnat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span> a&#160;<span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ano, můj princi.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou ROSENKRANTZ a&#160;GUILDENSTERN.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hej, Horatio!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí HORATIO.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORATIO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde, milý princi, k&#160;službám ochoten.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Horatio, tys muž tak poctivý,<br/>jak jen jsem koho poznal na světě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORATIO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Můj drahý pane&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ne, to nemysli,<br/>že pochlebuji; neboť jakéhož<br/>bych povýšení čekal od tebe,<br/>jenž mimo dobrý rozmar nemáš,<br/>čím bys nasytil se a&#160;se oblékl?<br/>Nač by se mělo chudým lichotit?<br/>Ne, aťsi jazyk pocukrovaný<br/>se líže k&#160;pychu nesmyslnému<br/>a křiví kolen klouby ohebné,<br/>kde může zisk vyplynout z&#160;lísání,<br/>— ty slyš: Co moje drahá duše uměla<br/>si mezi lidmi rozdíl učinit,<br/>své volby pečeť vtiskla na tebe,<br/>neb ty jsi byl jak ten, kdo trpě vše<br/>nic netrpí, jak ten, jenž ústrky<br/>i dary Štěstěny bral stejně vděčně.<br/>A&#160;blahoslaveni jsou ti, jichž krev<br/>a rozvaha tak dobře smíšeny,<br/>že prstům Štěstí nejsou píšťalou,<br/>by hrálo na ni, co mu libo jest.<br/>Ó, dej mi člověka, jenž otrokem<br/>své vášně není, a&#160;já v&#160;nitru srdce<br/>jej nosit chci, ba v&#160;srdci srdce svého,<br/>jak nosím tebe.&#160;— Dost již o&#160;tom slov.<br/>Dnes večer budou hrát i&#160;před králem;<br/>tam jeden výstup jest as jako to,<br/>co řek’ jsem ti o&#160;smrti otcově.<br/>I&#160;prosím tě, až uvidíš ten děj<br/>se odehrávat, silou veškerou<br/>své duše mého strýce pozoruj;<br/>a nevyjde-li potom z&#160;doupěte<br/>při jedné řeči jeho skrytý hřích,<br/>jest pekelný to duch, co zřeli jsme,<br/>a moje přízraky tak zčazeny<br/>jak samo Vulkánovo kovadlo.<br/>Jen tedy pozoruj ho bedlivě;<br/>já svoje oči vryju v&#160;jeho tvář<br/>a potom sjednotíme k&#160;ortelu<br/>své úsudky o&#160;jeho vzezření.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORATIO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jest dobře, pane můj! A&#160;kradmo-li<br/>se mezi hrou mi s&#160;něčím odplíží,<br/>jsa nedopaden, krádež zaplatím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hle, jdou již na hru, musím zblbět zas.<br/>Jdi, vyhledej si místo!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Dánský pochod. Tuš.&#160;— Vystoupí KRÁL, KRÁLOVNA, POLONIUS, OFELIE, ROSENKRANTZ, GUILDENSTERN a&#160;jiní dvořané se stráží, nesoucí pochodně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jak se daří našemu strýci Hamletu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Výborně, na mou věru, při stravě chameleonské. Jím vzduch nadívaný sliby; kapouny nemůžete lépe krmit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">S&#160;tou odpovědí nemám co činit, Hamlete; ta slova nepatří mně.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Mně teď už také ne. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(K&#160;POLONIOVI.)</span> Vy, pane, jste kdysi hrával divadlo na universitě.&#160;— Nepovídal jste to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Tak jest, můj princi, a&#160;byl jsem považován za dobrého herce.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Co jste představoval?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Já představoval Julia Caesara; byl jsem zabit na Kapitolu; Brutus mne zabil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">To byl od něho brutální kousek, že zabil takové kapitální tele. Jsou herci hotovi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ano, můj princi; čekají na vaše rozkazy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Pojď sem, drahý Hamlete, a&#160;sedni vedle mne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ne, milá matko, zde jest kov přitažlivější.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(ke KRÁLI)</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Oho! Pozorujete?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Slečno, mám se vám položit do klína?</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ulehne OFELII k&#160;nohám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ne, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Já myslím, zdali smím hlavu opřít o&#160;váš klín.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ano, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Myslíte, že jsem chtěl udat selský vtip?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nemyslím nic, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Je to hezká myšlenka, ležeti dívce v&#160;nohách.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Co jest, můj princi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nic.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jste vesel, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Kdo, já?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ano, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó Bože!&#160;— Jsem šašek, jemuž není rovno. Co má člověk dělat, než být vesel?&#160;— Neboť,&#160;— jen se podívejte, jak vesele vypadá moje matka! A&#160;můj otec umřel teprve před dvěma hodinami.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ne, před dvakrát dvěma měsíci, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Tak dávno? To aby ďábel nosil smutek; já si dám pořídit šat ze soboliny. Ó nebesa!&#160;— Umřít před dvěma měsíci a&#160;nebýt ještě zapomenut? To tedy jest naděje, že památka velkého muže snad přečká jeho živobytí o&#160;půl roku. Ale, při svaté Panně!&#160;— Kostely musí stavět, jinak si musí dáti líbit, že se na něho již nepomyslí, zrovna jako na toho koníčka v&#160;mumraji, jehož náhrobní nápis jest: „Neb ach, neb ach!&#160;— jest koník zapomenut.“</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Hudba na hoboje.&#160;— Nato němohra. Objeví se král a&#160;královna velmi milostně; královna objímá jeho a&#160;on ji. Ona kleká a&#160;posunky ujišťuje ho o&#160;své lásce. On ji zvedne a&#160;skloní hlavu na její šíji; potom ulehne na květinový záhon. Ona vidouc jej spícího opustí jej. Ihned přijde nějaký člověk, vezme mu korunu, políbí ji, a&#160;naliv králi do ucha jedu, vzdálí se. Královna se vrátí, nalezne krále mrtvého a&#160;žalostivě si počíná. Travič se vrátí s&#160;dvěma neb třemi statisty a&#160;dělá, jako by hořekoval s&#160;ní. Mrtvola se odnáší. Travič se uchází o&#160;přízeň královninu dary. Ona se chvíli zdráhá, zdánlivě neochotna, ale nakonec přijme jeho lásku.&#160;— Odejdou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Co to znamená, můj princi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ah,&#160;— to je taková úkladně vražedná motanina;&#160;— znamená něco neblahého!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Bezpochyby značila němohra obsah kusu.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí PROSLOV.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Dozvíme se to od toho chlapíka. Herci neudrží jazyk za zuby; vypovědí všecko.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">A&#160;poví nám, co to představení znamená?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó ano, a&#160;každé představení, jež mu ukážete; nestyďte se mu ukázat a&#160;on se nezastydí říci vám, co to znamená.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jste zlý, jste zlý. Budu poslouchati hru.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">PROSLOV</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pro sebe a&#160;své představení<br/>zde přicházíme ponížení<br/>zdát trpělivé vyslyšení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Je to proslov nebo nějaká průpověď vrytá do prstýnku?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ano, jest to krátké, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jako ženská láska.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí dva HERCI jako král a&#160;královna.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Již třicetkráte objel Foebus bůh<br/>sláň Neptunovu, širý země kruh,<br/>a třicetkrát měsíců dvanáctero<br/>jas vydlužený lilo v&#160;světla šero,<br/>co naše srdce svazkem lásky jata<br/>a ruce Hymen spjal nám v&#160;pouta svatá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kéž slunce, měsíc ještě tolikrát<br/>svou cestu váží, než květ lásky zvad’.<br/>Však žel, v&#160;čas poslední tak churavíš,<br/>tak smuten jsi a&#160;zjinačen, že již<br/>jsem plna obav. Leč, ač mne to chvátí,<br/>ty, choti můj, se nesmíš ulekati,<br/>neb ženský strach si s&#160;láskou drží váhu:<br/>buď není jich, neb výstřední jsou v&#160;blahu.<br/>Svou lásku jsem ti osvědčila dost<br/>a strach můj lásky mé má velikost,<br/>kde velká láska, stín poleká zhusta,<br/>kde strach se veličí, i&#160;láska vzrůstá.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ba, drahá, již tě musím opustiti;<br/>neb službu vypovídá síla žití.<br/>A&#160;ty žít budeš dál v&#160;té světa kráse<br/>zas ctěná, milovaná&#160;— snad že zase<br/>tak vlídná k&#160;muži&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ó, víc ani slova!<br/>Jen zradou byla by ta láska nová;<br/>mne s&#160;mužem druhým schvaťtež kletby steré!<br/>jen vraždou prvního se druhý bere.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(stranou)</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Pelyněk, pelyněk!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Při druhém sňatku podlý ohled vládne<br/>jen ziskuchtivosti, však lásky žádné;<br/>a po druhé by choť můj vražděn byl,<br/>když druhý by mne v&#160;loži políbil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ</span> <span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Že myslíš, teď co mluvíš, věřím rád,<br/>však rušíme svou vůli častokrát.<br/>Jeť úmysl jen paměti rob chabý,<br/>v svém rodu silný, stálostí však slabý;<br/>plod nezralý, jejž pevně drží kmen,<br/>však změkne-li, sám spadne nestřesen.<br/>My neodvratně zapomenem vrátit dluh,<br/>který máme samým sobě platit:<br/>náš úmysl když&#160;— vášní veden byl,<br/>jak vášeň končí, ztrácí se i&#160;cíl.<br/>I&#160;prudkost radosti i&#160;prudkost v&#160;hoři<br/>když hyne sama, též své dílo boří:<br/>kde radost jásá, žalost nejvíc kvílí;<br/>žal v&#160;radost, radost v&#160;žal věc malá schýlí.<br/>Svět není věčný, a&#160;tož divu není,<br/>i naše láska že se štěstím změní,<br/>a není dosud odpovědi žádné,<br/>zda láskou zdar neb zdarem láska vládne.<br/>Muž velký pad’ a&#160;prchá jeho ctitel,<br/>a chudák zvýšen, škůdce jest mu přítel.<br/>Tak láska chodí dosud v&#160;sledu štěstí;<br/>kde netřeba jich, vždy dost přátel jesti,<br/>a přítele kdo zkouší nepravého<br/>v čas nouze, hned má nepřítele z&#160;něho.<br/>Leč, abych skončil, kde jsem začal dřív:<br/>jde sudba naše vůli naprotiv<br/>a po úmyslech našich vždy je veta;<br/>jen myšlení jest naše, ne však meta:<br/>dnes mysli, znát že nechceš lásky jiné,<br/>tvé smýšlení však s&#160;prvním chotěm zhyne.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Mně země stravu, nebe upři svit<br/>a noc i&#160;den své veselí a&#160;klid;&#160;—<br/>ať naděje má v&#160;zoufání se změní,<br/>ať strádám poustevnickém ve vězení;<br/>vše protivné, čím bledne štěstí tvář,<br/>má přání nejlepší mi znič a&#160;zmař,<br/>a zde i&#160;tam ať strast mám stále novou,<br/>když chotí stanu se, jsouc jednou vdovou!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Kdyby to teď tak zrušila!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To velká přísaha.&#160;— Zde mžik mne nech,<br/>jsemť, drahá, zemdlen; těžkého dne běh<br/>snad spánkem oklamu. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Usne.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DIVADELNÍ KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ať sen tě sílí;<br/>a&#160;žádné zlo nás nikdy nerozdílí! </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Odejde.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Milostpaní, jak se vám líbí ta hra?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ta paní, tuším, příliš mnoho slibuje.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, však ona slovo dodrží.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Slyšel jste obsah kusu? Není v&#160;tom nic pohoršlivého?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ne, ne; oni pouze žertují, otravují žertem; ne, nic pohoršlivého na světě.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jak se ten kus jmenuje?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">„Myší past.“&#160;— A&#160;jak to?&#160;— Inu obrazně. Ta hra jest vyobrazení vraždy, spáchané ve Vienně. Gonzago jest jméno vévody; jeho ženě říkají Baptista. Uvidíte hned, je to lotrovský kus práce; ale co na tom? Vašeho Veličenstva a&#160;nás, kteří máme čisté svědomí, se to netýče. Aťsi odřená herka vyhazuje, naše krky jsou neotlačeny.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí LUCIAN.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">To je nějaký Lucian, králův synovec.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jste učiněný chór, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Mohl bych býti tlumočníkem mezi vámi a&#160;vaším milencem, kdybych byl principálem loutkového divadla.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jste pichlavý, můj princi, jste pichlavý.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Však byste se navzdychala, než byste mi vzala ostří.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Pořád lepší a&#160;horší&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">K&#160;lepšímu i&#160;horšímu si berete své muže. Začni, vrahu! K&#160;čertu, nech toho prokletého šklebení a&#160;spusť. Nuže: „Krákavý havran o&#160;pomstu řve.“</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">LUCIAN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Duch černý, ruka hotova, jed zrádný,<br/>čas, chvíle vhodny, nikde svědek žádný;<br/>ty zlobná šťávo z&#160;půlnočního býlí,<br/>v něž kletby Hekaty se třikrát vpily,<br/>svým rodným kouzlem, krutou prudkostí<br/>ve zdravém žití hned se zahosti!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Nalije spícímu do ucha jedu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Otravuje ho v&#160;zahradě pro jeho království. Jmenuje se Gonzago. Ta příhoda se zachovala a&#160;jest vypsána výbornou vlaštinou. Uvidíte hned, jak si vrah dobude lásky Gonzagovy ženy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">OFELIE</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Král vstává.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Aj, zděšen klamným požárovým poplachem!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj choti, co vám jest?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Přestaňte hrát!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Světla sem!&#160;— Pryč!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Světla, světla, světla!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou všichni až na HAMLETA a&#160;HORATIA.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ať pláče si laň zraněná,<br/>&#160;&#160;&#160;však jelen hrá si dále;<br/>ten musí bdít, ten musí snít&#160;—<br/>&#160;&#160;&#160;tak světa běh jde stále.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nu, brachu, vezme-li ďas vše ostatní, co mám, zdali pak by to zde a&#160;k&#160;tomu les per s&#160;dvěma provensálskými růžicemi na prostříhaných střevících, zdaliž pak by mi to nezjednalo místo v&#160;tlupě herců?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORATIO</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Půl příjmu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Celý příjem, povídám.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vždyť, drahý Damone, to znáš:<br/>&#160;&#160;&#160;zde Jova smrti posel<br/>nám z&#160;trůnu vzal;&#160;— a&#160;teď král náš<br/>&#160;&#160;&#160;jest pravý, pravý&#160;— páv.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORATIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">To jste už mohl dorýmovat.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, dobrý Horatio, za tisíc liber mi jest slovo toho ducha. Viděls?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORATIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Velmi dobře, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Za té řeči travičské?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HORATIO</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Dával jsem na něho dobrý pozor.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Aha! Hudbu sem! Hudbu, píšťaly!</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Neb, hra když zrovna nelíbí se králi&#160;—<br/>což, božínku, snad špatně mu to hráli.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Hudbu, hudbu sem!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí ROSENKRANTZ a&#160;GUILDENSTERN.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj princi, račte mi dopřáti slůvko.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, celou historii, pane.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Král, pane&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nuže, pane, co je s&#160;ním?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">— jest ve své komnatě celý bez sebe.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Pitím, pane?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ne, můj princi, spíše hněvem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Vaše moudrost měla by být chytřejší a&#160;oznámiti to jeho lékaři; neboť kdybych já mu dal pro počištěnou, popudilo by ho to ještě více.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj vzácný pane, uveďte svou řeč do nějaké míry a&#160;neodbočujte mi tak divoce od mého poslání.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jsem krotký, pane. Mluvte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Královna, vaše matka, u&#160;velké sklíčenosti poslala mne k&#160;vám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jste vítán.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nikoli, můj milý princi, tato zdvořilost není pravého rázu. Ráčíte-li mi dáti zdravou odpověď, vyřídím rozkaz vaší matky; když ne, bude vaše odpuštění a&#160;můj odchod koncem práce mé.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Pane, to nemohu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Co, můj princi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Dáti vám zdravou odpověď; mé smysly jsou choré; ale, pane, odpověď, jakou vám dáti mohu, bude vám k&#160;službám, nebo spíše, jak říkáte, mé matce k&#160;službám. Proto nic dál; a&#160;k&#160;věci. Moje matka, pravíte&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">— Tedy vzkazuje, že ji vaše jednání naplnilo úžasem a&#160;ustrnutím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó zázračný syn, nad nímž tak může ustrnouti vlastní matka! Ale nevisí dále nic na patách tohoto mateřského úžasu? Mluvte.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Přeje si promluviti s&#160;vámi ve své komnatě, než půjdete na lože.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Poslechnem, i&#160;kdyby desetkrát byla naší matkou. Máte nějaký další obchod s&#160;námi?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj princi, vy jste mne kdysi míval rád.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Mám doposud; <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(zdvíhá ruce)</span> při těchto zlodějských kleštích!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj dobrý pane, jaká jest příčina vašeho rozladění? Vy opravdu zavíráte dveře před vlastní úlevou, taje zármutek před svým přítelem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Pane, nedostává se mi povýšení.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Jak je to možno?&#160;— Vždyť vůlí samého krále jste následníkem v&#160;Dánsku.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Tak, pane, tak; ale „dokud tráva roste“&#160;— to přísloví je trochu plesnivé.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí HERCI s&#160;flétnami.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, flétny!&#160;— Podejte mi jednu.&#160;— Abych byl s&#160;vámi hotov:&#160;— proč pak mne obcházíte proti větru, jako byste mne chtěli zahnati do tenat?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ó, můj princi, jestli snad moje horlivost příliš smělá, jest také moje láska nezpůsobná.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Tomu dobře nerozumím. Nechtěl byste mi zahrát na tuto píšťalu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj princi, neumím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Prosím vás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Věřte mi, neumím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Snažně vás žádám.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Neznám ani hmatu, můj princi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Je to tak snadné jako lhaní; ovládejte zde ty průduchy prsty a&#160;palcem, ústy tomu dejte dechu a&#160;bude to hovořit nejvýmluvnější hudbou. Hleďte, to jsou ty hmaty.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ale právě těch nemám v&#160;moci, abych zahrál nějaký libozvuk; ta dovednost mi schází.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nuže, teď vidíte, jak ničemnou věc děláte ze mne! Chtěli byste hráti na mne, děláte, jako byste znali mé klapky; chtěli byste mi vyrvati srdce mého tajemství; chtěli byste mne vyzkoumat od nejhlubší noty do nejvyššího objemu hlasu&#160;— a&#160;jest tolik výborné hudby v&#160;tomto malém nástroji, ale vy neumíte jej rozhovořit. Hrom a&#160;peklo!&#160;— Což myslíte, že je snáze hráti na mne než na tuto píšťalu? Zvete si mne, jakým nástrojem chcete, rozladit mne můžete, ale hráti na mne nedovedete.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí POLONIUS.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Pozdrav Bůh, pane!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Můj princi, královna by ráda s&#160;vámi mluvila, a&#160;to hned.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Vidíte tam ten oblak? Není-li skoro podoben velbloudu?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Na mou věru, je to vskutku jako velbloud.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Mně se zdá, že to má podobu kolčavy.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Ano, hřbet má to jako kolčava.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Nebo snad jako velryba?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Skoro navlas jako velryba.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Tedy přijdu k&#160;matce hned.&#160;— Dělají ze mne blázna, div mi trpělivost nepraská.&#160;— Přijdu hned.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">Vyřídím to. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Odejde POLONIUS.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_prima_rec_dalsi_odstavce_6b_za ParaOverride-1">„Hned“ se snadno řekne. Jděte, přátelé.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou všichni kromě HAMLETA.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď čaromocná chvíle noční jest,<br/>kdy zejou hřbitovy a&#160;samo peklo<br/>mor dýše v&#160;svět; teď vroucí krev bych pil<br/>a konal kruté dílo, nad nímž den<br/>by chvěl se hrůzou. Zticha! K&#160;matce teď.<br/>Ó srdce, netrať svoji přírodu!<br/>Ať duše Neronova nevstoupí<br/>do pevné hrudi té;&#160;— ať krutý jsem,<br/>ne nepřirozený; chci dýkami<br/>k ní mluvit, ale žádné užíti.<br/>V&#160;tom jazyk s&#160;duší buďtež pokrytci.<br/>Nechť jakkoliv ji zraní slovo důtky,<br/>ty, duše, nedej zpečetit je skutky! </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Odejde.</span></p>
			<p id="_idParaDest-14" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Scéna 3.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Síň na hradě.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí KRÁL, ROSENKRANTZ a&#160;GUILDENSTERN.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nemám ho rád a&#160;není bezpečno<br/>tak nechat řádit jeho šílenství.<br/>Tož připravte se a&#160;já plnou moc<br/>vám vyhotovím bez všech odkladů:<br/>on s&#160;vámi do Anglie odjede.<br/>Stav naší důstojnosti nestrpí<br/>tak blízkou hrozbu, která vyrůstá<br/>nám každou chvílí z&#160;jeho bláznovství.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My hned se opatříme na cestu;<br/>toť spravedlivá, svatá obava<br/>o bezpečnost tak mnohých, mnohých těch,<br/>kdo žijou, tráví z&#160;vaší Milosti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Již jednotlivý život osobní<br/>jest povinen vší silou, zbrojí duše<br/>se škody uchránit; což mnohem víc<br/>dech ten, na jehož blahu spočívá<br/>a na němž visí tolik životů.<br/>Když zmírá majestát, nezmírá sám,<br/>však vírem strhne vše, co blízko jest;<br/>toť kolo mohutné, jež vztyčeno<br/>jest na temeni hory nejvyšší<br/>a s&#160;jehož obrovskými špicemi<br/>se kloubí, pojí tisíc menších věcí:<br/>když padá, každý malý přívěsek<br/>a nepatrná věc je provází<br/>v tu zkázu ohromnou. Ba nepovzdech’<br/>král nikdy sám a&#160;bez výkřiku všech.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Již k&#160;rychlému se mějte odchodu,<br/>neb chceme spoutati tu obavu,<br/>jež nyní příliš volna obchází.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">ROSENKRANTZ</span> a&#160;<span class="MLP_znak_tucne_11b">GUILDENSTERN</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">My pospíšíme si.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou ROSENKRANTZ a&#160;GUILDENSTERN.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí POLONIUS.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jde, pane, do matčiny komnaty;<br/>chci, bych je vyslech’, za čaloun se skrýt.<br/>Já ručím, že mu řádně domluví;<br/>a jak jste řek’&#160;— a&#160;moudré bylo to&#160;—<br/>jest radno, aby ještě jiný kdos<br/>než matka, od přírody stranická,<br/>řeč jeho přeslech’. S&#160;bohem, králi můj;<br/>já přijdu, na lože než půjdete<br/>vám povědít, co zvím.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Dík, milý pane.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejde POLONIUS.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó hnusný zločin můj&#160;— čpí do nebes;<br/>je stižen kletbou první, nejstarší,&#160;—<br/>tož bratrovraždou!&#160;— Nelze modlit se,<br/>ač vůle dychtivá i&#160;náklonnost:<br/>hřích silnější mé silné chtění maří,<br/>a jako ten, kdo dvojí práci má,<br/>tu stojím, váhaje, kde začíti,<br/>a zanedbávám dílo obojí.<br/>Což, kdyby na té ruce prokleté<br/>krev bratra lpěla vrstvou silnější<br/>než ona sama, zdaž by nebylo<br/>dost deště na slitovných nebesích,<br/>by opláchnul ji v&#160;bělost sněhovou?<br/>Nač milost vůbec jest, než aby tváří<br/>se postavila před tvář zločinu?<br/>A&#160;není-li moc dvojí v&#160;modlitbě:<br/>nás uchrániti, bychom nepadli,<br/>neb zjednat odpuštění po pádu?<br/>Tož oči vzhůru,&#160;— zločin dokonán.<br/>Než,&#160;— která modlitba mně prospěje?<br/>„Ó, odpusť mi mou vraždu zlotřilou?“<br/>To nemožno, neb stále v&#160;držení<br/>jsem oněch věcí, pro něž vraždil jsem:<br/>své koruny a&#160;slávy, královny.<br/>Kdo v&#160;hříchu setrvá, zda spasen bude?<br/>V&#160;těch porušených proudech vezdejších<br/>hřích pozlacenou rukou odstrčí<br/>zákonné právo: často vídá se,<br/>jak sama podlá cena zločinu<br/>si právo zakoupí;&#160;— však není tak<br/>tam nahoře; tam není podskoku,<br/>tam leží čin v&#160;své pravé povaze<br/>a sami nuceni jsme do hrdla<br/>a do tváře svých vlastních zločinů<br/>dát svědectví.&#160;— Co zbývá tedy dál?<br/>To zkusiti, co zmůže pokání.<br/>Což nezmůže?&#160;— Leč, kde jest jeho moc,<br/>když nelze káti se?&#160;— Ó, bědný stav!<br/>Ó, hrudi černá jako sama smrt!<br/>Ó, duše spoutaná, jež zápasíc<br/>o&#160;svobodu, jen zaplétáš se víc!&#160;—<br/>Sem k&#160;pomoci mi spějte, andělé;&#160;—<br/>jen zkuste to!&#160;— Vy, vzdorná kolena,<br/>se ohněte!&#160;— Ty, srdce, ukuté<br/>ze zpružin ocelových, měkké buď<br/>jak svaly děcka, novorozence!<br/>Vše může dobře být. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Ustoupí a&#160;poklekne<span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-1">.</span></p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí HAMLET.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Teď mohl bych to vhodně učinit;<br/>teď modlí se a&#160;teď to učiním;<br/>tak půjde do nebe, a&#160;pomstěn jsem.<br/>To třeba uvážiti: padouch, vrah<br/>mi otce zabije a&#160;za to já,<br/>syn jediný, chci téhož padoucha<br/>jim poslat do nebe!<br/>Ó, to je plat a&#160;mzda, však pomsta ne.<br/>On v&#160;zpustlosti mi otce usmrtil,<br/>sytého krmí, s&#160;všemi zločiny<br/>v květ rozvitými zbujnělostí máje,<br/>— a&#160;jak tam jeho účet vypadá,<br/>kdož ví krom nebes?&#160;— Však dle průběhu<br/>a stavu našich vlastních myšlenek<br/>zle s&#160;ním je tam;&#160;— a&#160;tedy pomstěn jsem,<br/>když schvátím jej, jak tříbí duši svou,<br/>jsa připraven a&#160;schopen k&#160;odchodu?<br/>Ne!<br/>Zpět, meči, zpět a&#160;hmatu hrůznějšího<br/>se dočekej: až usne opilý<br/>neb ve hněvu, při smilné rozkoši<br/>na jeho loži, při hře, proklínání<br/>neb jiném skutku, při němž o&#160;spáse<br/>ni tuchy není,&#160;— potom skolím jej,<br/>by kopal patami až do nebe<br/>a jeho duše byla prokleta<br/>a černá jako peklo jest, kam jde.<br/>Má matka čeká. Dnešní lhůty lék<br/>jen prodlužuje churavý tvůj věk. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Odejde.</span></p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁL</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(vstane)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jdou slova vzhůru, mysl k&#160;prachu tíhne;<br/>hlas bez myšlenek nebes nedostihne. </p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-5">Odejde<span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-1">.</span></p>
			<p id="_idParaDest-15" class="MLP_uroven3_nadpis ParaOverride-1">Scéna 4.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Komnata královnina.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí KRÁLOVNA a&#160;POLONIUS.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Hned přijde. Důrazně s&#160;ním promluvte<br/>a rcete mu, že jeho kousky již<br/>jsou příliš nestydaté k&#160;snášení<br/>a vaše Milost že ho chránila<br/>se stavíc mezi něj a&#160;velký žár.<br/>Já tady skryju se a&#160;prosím vás,<br/>jen bez okolků.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za scénou)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Matko, matko, matko!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tím buďte jist a&#160;nebojte se o&#160;mne.<br/>Pryč&#160;— již ho slyším přicházeti sem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">POLONIUS se skryje za čaloun.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Vystoupí HAMLET.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nuž, co se líbí, matko?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Hamlete,<br/>ty svého otce zle jsi urazil.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Vy otce mého zle jste urazila.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jdi, odpovídáš planým jazykem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Aj, vy se ptáte hříšným jazykem.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak, Hamlete, to mluvíš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Nuž, co jest?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tys na mne zapomněl?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ne, při sám Bůh!<br/>Jste královna, choť bratra mužova<br/>a&#160;— kéž jste nebyla!&#160;— jste moje matka.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Kdos jiný tedy s&#160;tebou promluví!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne, sedněte; vy se mi nehnete,<br/>než postavím vám před zrak zrcadlo,<br/>kde spatříte své nitro nejhlubší.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co chceš to učinit? Mne zavraždit?<br/>Ha! Pomoc! Pomoc!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za čalounem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Pomoc! Pomozte!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(tasí meč)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To tak!&#160;— Myš?&#160;— Mrtva,<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;dukát na to, mrtva!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Bodne do čalounu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">POLONIUS</span> <span class="MLP_znak_kurziva_11b">(za čalounem)</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jsem zabit!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Padne a&#160;zemře.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Běda! Cos to učinil?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">To nevím; je to král?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak přenáhlený, krvavý to čin!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čin krvavý! As <span class="MLP_znak_kurziva_11b">tak</span> zlý, dobrá máti,<br/>jak zabít krále, za švagra se vdáti.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Jak, zabít krále?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ano, vzácná paní,<br/>tak řekl jsem.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Zvedne čaloun a&#160;spatří POLONIA.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ty bědný, dotěrný<br/>a nerozvážný bloude, s&#160;bohem buď!<br/>Já myslil, že to vyšší kdos než ty.<br/>Mějž osud svůj!&#160;— Teď vidíš, jak to je<br/>dost nebezpečno všudybylem být.<br/>Již přestaňte mi lomit rukama;<br/>dost! sedněte,&#160;— ať srdce zlomím vám,<br/>a já je zlomím, stvořeno-li přec<br/>je z&#160;látky prostupné a&#160;kletý zvyk<br/>je neobrnil tak, že tuženo<br/>a hrazeno je proti rozumu.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Co spáchala jsem, že se odvažuješ<br/>tak drsným hlukem na mne útočit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Čin takový, že hyzdí ruměnec<br/>a půvab mravu, pokrytstvím zve ctnost,<br/>rve růži z&#160;čela lásky nevinné<br/>a puchýři je zjitří; učiní<br/>slib manželský tak lživě podvodným<br/>jak hráčů přísahy. Ó, taký čin,<br/>že z&#160;těla svatých smluv rve samu duši<br/>a sladkou zbožnost mění v&#160;spoustu slov.<br/>Tvář nebes rdí se, ba ta přepevná<br/>a utvrzená země podstata<br/>se v&#160;tváři zasmuší jak v&#160;soudný den,<br/>jsouc chorá pomyšlením na ten čin.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ach nastojte! Ó jaký že to čin<br/>se hlásí rachotem tak hromovým?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zde pohleďte na obraz ten a&#160;ten,<br/>dvou bratří malované podoby.<br/>Hle, jaký půvab tkvěl na tváři té:<br/>zde vlas Apollův, čelo Joviše,<br/>zrak Martův velitelský, hrozivý;<br/>a postoj hlasatele Merkura,<br/>jak právě touto chvílí spouští se<br/>na vrchol, celující nebesa;<br/>toť složení a&#160;úměr, na kteréž,<br/>jak zdá se, každý bůh svou pečeť vtisk’,<br/>by důkaz podal světu, co jest muž.<br/>To byl váš manžel. Nyní hleďte dál:<br/>zde jest váš manžel; sněťovitý klas,<br/>jímž zdravý bratr sžehnut nákazou.<br/>Zda oči máte? Mohla-li jste jen<br/>tu krásnou horskou pastvu opustit<br/>a krmiti se na té bažině?<br/>Ha! Máte oči?&#160;— Láskou nelze vám<br/>to nazvati, neb v&#160;stáří vašem jest<br/>var krve krotký, slouží pokorně<br/>již rozvaze; a&#160;jaká rozvaha<br/>by mohla svést od toho k&#160;tomu zde?<br/>Vždyť přece nejste smyslů zbavena,<br/>sic nebylo by u&#160;vás popudů;&#160;—<br/>ty smysly však jsou jistě ochromeny,<br/>neb samo šílenství tak nezbloudí<br/>a vytržení smysly nesklíčí,<br/>by špetka volby nezůstala jim<br/>při takém rozdílu. Ký tedy ďas<br/>vás obloudil při hře na slepou bábu?<br/>Zrak bez pocitu, pocit bez vidu,<br/>sluch bez rukou neb očí, bez všech čich<br/>neb chorá jednoho jen smyslu část<br/>tak tápat nemohly.<br/>Ó, stude, kdež je tvoje zardění?<br/>Ty odbojnické peklo, můžeš-li<br/>se takto vzbouřit v&#160;kostech matrony,<br/>ať plamennému mládí ctnost je vosk,<br/>jejž samo vlastním žárem rozpouští.<br/>Již neříkejte, že jest hanba tam,<br/>kde vroucí chtíč dá popud k&#160;útoku,<br/>když zde tak účinlivě hoří mráz<br/>a rozum svůdníkem jest zachtění.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó, Hamlete, již ani slova víc;<br/>mé oči v&#160;samu duši obracíš,<br/>kde černé tak a&#160;vpité skvrny zřím,<br/>že barvu nepouštějí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;A&#160;tak žít<br/>ve ztuchlém potu zprzněného lože<br/>a v&#160;hnilobě se pařit, cukrovat<br/>a laskat se na hnusném pelechu&#160;—</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó, nemluv dál; ta slova bodají<br/>jak dýky v&#160;uši mé, již ustaň, dost,<br/>můj drahý Hamlete!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Vrah, padouch, rab;<br/>ni dvacetina z&#160;desítiny toho,<br/>co byl váš první choť;&#160;— král tatrman,<br/>té říše zde i&#160;vlády poberta,<br/>jenž ukrad’ z&#160;římsy skvostný diadem<br/>a smet’ ho do kapsy!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Již dost!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Král v&#160;cárech, záplatách&#160;—</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Zjeví se DUCH bez brnění.</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó chraňte mne a&#160;vzneste nade mnou<br/>svá křídla, nebeští vy strážcové!<br/>Co přeje si tvůj obraz velebný?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó běda, šílí!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Zda nepřicházíš, lenivého syna<br/>bys pokáral, jenž maje vhodný čas<br/>i osten hněvu, provést pomíjí<br/>čin velký rozkazů tvých strašlivých?<br/>Ó promluv!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">DUCH</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Nezapomeň!&#160;— Přicházím,<br/>jen abych otupělý úmysl<br/>tvůj přiostřil.&#160;— Však hleď, jak zděšení<br/>tvou matku pojalo;&#160;— vkroč mezi ni<br/>a zápas její duše. Obraznost<br/>jest nejsilnější v&#160;tělech nejslabších.<br/>K&#160;ní promluv, Hamlete.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Co jest vám, paní?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Žel, co je tobě,<br/>že do prázdnoty oči upíráš<br/>a s&#160;netělesným vzduchem hovoříš?<br/>Z&#160;tvých očí zírá duch tvůj divoce<br/>a jako spící voj, když poplach zazní,<br/>tvůj slehlý vlas co živý povstává<br/>a ježí se. Ó, drahý synu můj,<br/>skrop žár a&#160;plápol svojí choroby<br/>již chladnou rozvahou. Nač hledíš tak?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Naň! Na něho! Jen podívejte se,<br/>jak bledý jest, jak oči vyvrací!<br/>To jeho vzezření a&#160;jeho věc<br/>by dojaly i&#160;samo kamení.&#160;—<br/>Tak nehleď na mne, sic můj šerý cíl<br/>tím přežalostným zvrátíš pohledem,<br/>a co mi činit, barvy pozbude<br/>a místo krve slzy vytrysknou.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">S&#160;kým hovoříš?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Tam nevidíte nic?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ni zdání; ale vidím vše, co jest.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Nic též jste neslyšela?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Nic než nás.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Tam pohleďte! Hle, jak se odkrádá!<br/>Můj otec, navlas tak, jak býval živ!<br/>Hle, tamo, právě teď, ven ze dveří!</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">DUCH zmizí.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Toť obraz ražený jen mozkem tvým;<br/>k těm netělesným stvůrám vytržení<br/>má přeumělou schopnost.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Vytržení!<br/>Má tepna klidně drží takt, jak vaše,<br/>a jako vaše zdravou hudbou hrá:<br/>to není z&#160;šílenství, co mluvil jsem.<br/>Jen zkoušku učiňte a&#160;já tu věc<br/>vám budu opakovat do slova,<br/>kde šílenost by odskočila v&#160;ráz.<br/>Ó, matko, při své duše spasení,<br/>ten lichometný balšám neklaďte<br/>si na duši, že moje šílenost<br/>tak hovoří a&#160;nikoli váš hřích!<br/>Tím povrchně jen místo zjitřené<br/>se blanou zacelí a&#160;zhoubný kvas,<br/>vše uvnitř podrývaje, neviděn,<br/>dál šíří nákazu.&#160;— Před nebes tváří<br/>se vyznejte, a&#160;želíc minula,<br/>se chraňte v&#160;budoucnosti; nemrvte<br/>ten plevel, aby víc jen rozbujněl.<br/>A&#160;odpusťte mi tuto moji ctnost,<br/>neb v&#160;tučných těch a&#160;dýchavičných dnech<br/>ctnost sama musí prosit nepravost,<br/>by odpustila, ano hrbit se<br/>a žadonit, by dovolila jen<br/>jí dobro učinit.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ó, Hamlete,<br/>tys moje srdce ve dví rozeklál!</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ó, zahoďte tu horší jeho část<br/>a lepší půlí čistěj žijte dál.<br/>Již dobrou noc; však lože strýcova<br/>se vystříhejte; za svou berte ctnost,<br/>byť neměla jste ji.&#160;— Ten netvor, zvyk,<br/>jenž hltá všechen rozum, ač sám ďábel<br/>je zjevem svým, přec andělem je v&#160;tom,<br/>že také dobrých skutků konání<br/>a ušlechtilých dává šat neb znak,<br/>jejž snadno oblékáme.&#160;— Zdržte se<br/>jen dnes, a&#160;to vám jaksi usnadní<br/>zas další zdrženlivost; další víc;<br/>neb návyk může skoro proměnit<br/>ráz přírody a&#160;ďábla zhroutíte<br/>neb vyhostíte mocí zázračnou.<br/>Nuž, znovu dobrou noc; i&#160;až se vám<br/>chtít bude požehnání, vyprosím<br/>si požehnání od vás také já.<br/>Co toho pána zde se dotýče,</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">(ukazuje na POLONIA)</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">jest mi ho žel; však chtěla nebesa,<br/>mne trestajíce tím a&#160;to zas mnou,<br/>že musím jejich bič a&#160;sluha být.<br/>Já o&#160;něho se postarám a&#160;chci<br/>si řádně zodpovídat jeho smrt,<br/>jíž došel rukou mou. Nuž, dobrou noc!<br/>Být musím krutý, laskav býti chtěje;<br/>zle začíná to, k&#160;horšímu to spěje.<br/>A&#160;ještě slovo, matko.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Co mám činit?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Ne to, co kážu vám, to nikterak.<br/>Ať poznovu ten vypasený král<br/>vás vláká na lože, ať do tváře<br/>vás rozpustile štípne, nazývá<br/>vás myškou svou;&#160;— a&#160;za několik pak<br/>těch hnusných polibků, neb na týlu<br/>že prstem prokletým vás polechtá,<br/>tu celou věc mu hezky povězte:<br/>že nejsem opravdově šíleným,<br/>však blázním z&#160;chytráctví. To dobře bude,<br/>když povíte mu; neb kdož na světě<br/>jsa pouze královnou tak sličnou, ctnostnou<br/>a moudrou, tajil by před ropuchou<br/>a netopýrem nebo kocourem<br/>tak vzácnou věc? Kdo by to udělal?<br/>Ne, navzdor mlčení a&#160;rozumu,<br/>jen odklopte ten košík na střeše:<br/>a ptáci vyletí a&#160;pověstná<br/>jak ona opice jen zalezte<br/>si do koše, tak pouze na zkoušku,<br/>a srázem dolů sama zlomte vaz.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Buď bezpečen, že jsou-li slova dech<br/>a dech je žitím, nemám života,<br/>jenž vydechl by to, cos řekl mi.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Já musím do Anglie; víte to?</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">KRÁLOVNA</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Žel, zapomněla jsem; tak určeno.</p>
			<p class="MLP_prima_rec_bez_mezery ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucne_11b">HAMLET</span>:</p>
			<p class="MLP_verse_drama ParaOverride-1">Již listy pečetí; dva spolužáci,<br/>jimž věřím jako zmijím jedovým,<br/>vzkaz ponesou; ti musí umetat<br/>mi cestu mou a&#160;vést mne k&#160;lotrovství.<br/>Nu, budiž! To je věru veselé,<br/>si podkopníka zvednout do vzduchu<br/>tak vlastním jeho prachem! Těžce sic<br/>to půjde dost, však já se podhrabu<br/>jim na loket pod jejich podkopy,<br/>jež vyhodím k&#160;samému měsíci.<br/>Ó, jest to překrásné, když v&#160;jedné kobě<br/>lest na lest vrazí přímo proti sobě.&#160;—<br/>Ten člověk zde mi ještě dá kus práce:<br/>v síň vedlejší si odvleku ten měch.&#160;—<br/>Již dobrou noc.&#160;— Ten radní pán je teď<br/>tak z&#160;míry tich a&#160;vážný, mlčenliv,<br/>ač byl to mluvka zpozdilý, co živ.<br/>Pojď, brachu, pojď, ať skoncujem to spolu.<br/>Nuž, matko, dobrou noc.</p>
			<p class="MLP_scenicke_poznamky ParaOverride-1">Odejdou na různé strany; HAMLET odvléká POLONIA.</p>
		</div>
</body>
</html>